

## 복구할 수 있는 상황에는 검사 예외를, 프로그래밍 오류에는 런타임 예외를 사용하라

자바는 문제 상황을 알리는 타입(throwable)으로 검사 예외, 런타임 예외, 에러, 이렇게 세 가지를 제공한다.

#### 검사 예외
개발자가 명시해야 하는 부분은 검사 예외인 Exception으로 어플리케이션 수행 중 일어날 법한 예외를 검사하고 대비하라는 목적으로 사용된다.
- 컴파일 단계에서 컴파일러가 체크한다. 이를 처리하지 않으면 컴파일 에러가 발생한다.
- 과도한 예외 검출은 시스템의 성능을 저하시킬 수 있다.

#### 비검사 예외
Error는 시스템적인 예외를 의미한다. 개발자가 예외를 try-catch 로 잡지 않았을 때 발생한다.
- 런타임에 컴파일러에게 예외가 걸리지지 않았을 경우 발생한다. 즉, 코드 상의 문제이다.
- 대표적으로 NullPointerException, OutOfBoundsException 등이 있다.

언제 무엇을 사용해야 할까?

### 호출하는 쪽에서 복구하리라 여겨지는 상황이라면 검사 예외를 사용하라.
이것이 검사와 비검사 예외를 구분하는 기본 규칙이다.
- 검사 예외를 던지면 호출자가 그 예외를 catch로 잡아 처리하거나 더 바깥으로 전파하도록 강제하게 된다.
- 따라서 메서드 선언에 포함된 검사 예외 각각은 그 메서드를 호출했을 때 발생할 수 있는 유력한 결과임을 API 사용자에게 알려주는 것이다.

달리 말하면, API 설계자는 API 사용자에게 검사 예외를 던져주어 그 상황에서 회복해내라고 요구한 것이다.

### 비검사 throwable은 두 가지로, 바로 런타임 예외와 에러다.
이 둘은 프로그램에서 잡을 필요가 없거나 혹은 통상적으로는 잡지 말아야 한다.
- 프로그램에서 비검사 예외나 에러를 던졌다는 것은 복구가 불가능하거나 더 실행해봐야 득보다는 실이 많다는 뜻이다.
- 이런 throwable을 잡지 않은 스레드는 적절한 오류 메시지를 내뱉으며 중단된다.

### 프로그래밍 오류를 나타낼 때는 런타임 예외를 사용하자
런타임 예외의 대부분은 클라이언트가 API의 명세에 기록된 제약을 지키지 못했을 때 발생한다.

예) 배열의 인덱스는 0에서 '배열 크기-1' 사이여야 한다.   
ArrayIndexOutOfBoundsException이 발생했다는 건 이 전제조건이 지켜지지 않았다는 뜻이다.

### 복구할 수 있는 상황인지 프로그래밍 오류인지가 항상 명확히 구분되지는 않는다.
예를 들어 자원 고갈은 말도 안되는 크기의 배열을 할당해 생긴 프로그래밍 오류일 수도 있고 진짜로 자원이 부족해서 발생한 문제일 수도 있다.
- 자원이 일시적으로 부족한 것이라면 충분히 복구할 수 있는 상황이다.
- 따라서 해당 자원 고갈 상황이 복구될 수 있는 것인지는 API 설계자의 판단에 달렸다.

> 복구 가능하다고 믿는다면 검사 예외를, 그렇지 않다면 런타임 예외를 사용하자.   
> 확신하기 어렵다면 아마도 비검사 예외를 선택하는 편이 나을 것이다. (아이템71)

에러는 보통 JVM이 자원 부족, 불변식 깨짐 등 더이상 수행을 계속할 수 없는 상황을 나타낼 때 사용한다.
### Error 클래스를 상속해 하위 클래스를 만드는 일은 자제해야 한다.
- 여러분이 구현하는 비검사 throwable은 모두 RuntimeException의 하위 클래스여야 한다.   
- Error는 상속하지 말아야 할 뿐 아니라, throw 문으로 직접 던지는 일도 없어야 한다.
- throwable은 정상적인 검사 예외보다 나을 게 하나도 없으면서 API 사용자를 헷갈리게 할 뿐이니 절대로 사용하지 말자

### 예외의 메서드는 주로 그 예외를 일으킨 상황에 관한 정보를 코드 형태로 전달하는 데 쓰인다.
이런 메서드가 없다면 프로그래머들은 오류 메시지를 파싱해 정보를 빼내야 하는데, 대단히 나쁜 습관이다.

### 검사 예외는 일반적으로 복구할 수 있는 조건일 때 발생한다. 
따라서 호출자가 예외 상황에서 벗어나는 데 필요한 정보를 알려주는 메서드를 함께 제공하는 것이 중요하다.
- 예) 쇼핑몰에서 물건을 구입하는 데 카드 잔고가 부족하여 검사 예외가 발생했다고 해보자. 그렇다면 이 예외는 잔고가 얼마나 부족한지를 알려주는 접근자 메서드를 제공해야 한다.

---
### 핵심 정리
- 복구할 수 있는 상황이면 검사 예외를, 프로그래밍 오류라면 비검사 예외를 던지자. 
- 확실하지 않다면 비검사 에외를 던지자. 
- 검사 예외도 아니고 런타임 예외도 아닌 throwable은 정의하지도 말자. 
- 검사 예외라면 복구에 필요한 저옵를 알려주는 메서드도 제공하자. 