# 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

## 📍 구현과 API를 분리하는 정보 은닉의 장점

- 시스템 개발속도를 높인다.
  > 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있다.
  >
- 시스템 관리 비용을 낮춘다.
  > 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적다.
  >
- 성능 최적화에 도움을 준다.
  > 프로파일링을 통해 최적화할 컴포넌트를 찾고, 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않으면서 해당 컴포넌트만 개선할 수 있다.
  >
- 소프트웨어 재사용성을 높인다.
  > 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 다른 곳에서도 유용하게 쓰일 가능성이 높다.
  >
- 시스템 개발 난이도를 낮춘다.
  > 시스템 전체가 아직 완성되지 않았어도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있다.
  
자바는 `정보 은닉`을 위한 다양한 장치를 제공 하며 그 중 `접근 제한자`를 제대로 활용하는 것이 정보 은닉의 핵심이다.
###
## 📍 클래스와 인터페이스의 접근 제한자 사용 Tip

- 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.
- `top-level 클래스`와 `인터페이스`에 `package-private` 또는 `public`을 쓸 수 있다.
  - `public`으로 선언하면 `API`가 되므로 하위 호환성을 유지하려면 영원히 관리해야 한다.
  - 패키지 외부에서 쓰지 않을 클래스나 인터페이스라면 `package-private`으로 선언한다.
- 한 클래스에서만 사용하는 `package-private` 클래스나 `인터페이스`는 해당 클래스에 `private static` 으로 중첩시키자.
  > ### 💡 왜 `private`이 아닌 `private static` 인가 ?
  > `inner private class`의 경우 외부 클래스의 참조 인스턴스를 갖고 있는 반면,  
  > `inner private static class`는 클래스는 그렇지 않다.  
  > 원래 독립적인 존재이기 때문에, 참조 인스턴스가 없는 `private static`이 더 어울린다.
###
## 📍 네 가지 접근 수준
아래 접근 수준은 필드, 메서드, 중첩 클래스, 중첩 인터페이스에 부여할 수 있다.
### private
- 멤버를 선언한 `top-level 클래스`에서만 접근 가능하다.
### package-private (default)
- 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근 가능하다.
- 인터페이스의 멤버를 제외하고 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준이다.
### protected
- `package-private`의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.
### public
- 모든 곳에서 접근 가능하다.
- 인터페이스 멤버의 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준이다.
###
## 📍 멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스/인터페이스)의 접근 제한자 원칙
- `private`과 `package-private`은 내부 구현  
  > 기본적인 공개 API 외의 모든 멤버는 `private`으로 만들자.  
  그런 다음 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 `package-private`으로 풀어주자.  
  > 
  > `Serializable`을 구현한 클래스에서는 `private`, `package-private` 필드들도 공개 API가 될 수 있다. (아이템 86, 87)
- `public` 클래스의 `protected`와 `public`은 공개 API
  > `protected` 부터는 패키지보다 범위가 커지기 때문에 접근 범위가 엄청 넓어진다.
- 상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다.
  > 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 `리스코프 치환 원칙`을 지키기 위해 필요하다.
- 코드를 테스트하는 목적으로 접근 범위를 적당한 수준으로 높이는 것은 괜찮다.
  > `public` 클래스의 `private`멤버를 `package-private`까지 풀어주는 것은 허용 가능하지만, 그 이상은 권장하지 않는다.
- `public` 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 `public`이 아니어야한다. `(아이템 16)`
  > 예외로 해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는 데 꼭 필요한 상수라면 `public static final`로 공개해도 좋다.  
    이런 필드는 관례상 대문자 알파벳으로 쓰며, 각 단어 사이에 밑줄(_)을 넣는다.  
    이런 필드는 반드시 기본 타입 값 이나 불변 객체를 참조해야 한다. `(아이템 17)`
  > ### 💡 상수가 아닌 가변객체를 `public static final`로 선언한다면?
  > thread-safe 하지 않게 된다.
- `public static final` 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안 된다.
  > 길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하다.

###
## 📍 자바 9 모듈
### Java Platform Module System 
`패키지`가 `클래스의 묶음`이듯, `모듈`은 `패키지들의 묶음`이다.  
모듈은 자신에 속하는 패키지 중 공개(export) 할 것들을 관례상 module-info.java 파일에 선언한다.  
`protected` 혹은 `public` 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서는 접근할 수 없다.

모듈 시스템을 활용하면 클래스를 외부에 공개하지 않으면서도 같은 모듈을 이루는 패키지 사이에서는 자유롭게 공유할 수 있다.

여기서 두 가지 암묵적 접근 수준인 `protected`, `public`이 존재한다.  
각각 이전에 말한 접근 수준과 동일하지만, 그 효과가 `모듈 내부`로 한정되는 특징이 있다.

새로 등장한 이 접근 수준을 적극 활용한 대표적인 예가 `JDK` 자체다.  
하지만 아직 모듈 개념이 널리 받아들여질지 예측하기는 이르기 때문에 꼭 필요한 경우가 아니라면 당분간은 사용하지 말자.

## 결론
프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하며, 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 `public` API를 설계하자.  
`public` 클래스는 상수용 `public static final` 필드 외에는 어떠한 `public` 필드를 가져서는 안된다.  
`public static final` 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.
