# 아이템 87. 커스텀 직렬화 형태를 고려해보라

클래스가 `Serializable`을 구현하고 기본 직렬화 형태를 사용한다면, 향후 릴리스에서도 현재의 구현에 영원히 발이 묶이게 된다.   
즉, 기본 직렬화 형태를 버릴 수 없게 된다. 실제로 BigInteger 같은 일부 자바 클래스도 이 문제를 겪고 있다.  
기본 직렬화 형태는 유연성, 성능, 정확성 측면에서 신중히 고민한 후 합당할 때만 사용해야 한다.  

## 기본 직렬화 형태 사용이 합당한 경우
객체의 물리적 표현과 논리적 내용이 같다면 기본 직렬화 형태라도 무방하다.  
  
어떤 객체의 기본 직렬화 형태는 객체가 포함한 데이터들과 그 객체에서부터 시작해 접근할 수 있는 모든 객체를 담아내며, 심지어 이 객체들이 연결된 위상(topology)까지 기술한다. 
그러나 이상적인 직렬화 형태라면 물리적인 모습과 독립된 논리적인 모습만을 표현해야 한다.  

```Java
/* 기본 직렬화 형태에 적합한 후보 */
public class Name implements Serializable {

    /**
     * 성. null이 아니어야함
     * @serial
     */
    private final String lastName;

    /**
     * 이름. null이 아니어야 함.
     * @serial
     */
    private final String firstName;

    /**
     * 중간이름. 중간이름이 없다면 null.
     * @serial
     */
    private final String middleName;
}
```
Name 클래스는 이름, 성, 중간 이름이라는 3개의 문자열로 구성되며 위 코드의 인스턴스 필드들은 이 논리적 구성요소를 정확히 반영했다.  
  
**기본 직렬화 형태가 적합하다고 결정했더라도 불변식 보장과 보안을 위해 `readObject` 메서드를 제공해야 할 때가 많다.**  
Name 클래스의 경우에는 readObject 메서드가 lastName과 firstName 필드가 Null 이 아님을 보장해야 한다.

> Name의 세 필드 모두 private 임에도 문서화 주석이 달려 있다.
> 이 필드들은 결국 클래스의 직렬화 형태에 포함되는 공개 API에 속하며 공개 API는 모두 문서화해야 하기 때문이다.  
>  
> @serial 태그는 private 필드의 설명을 API 문서에 포함하라고 자바독에 알려주는 역할을 한다. 이 태그로 기술한 내용은 API 문서에서 직렬화 형태를 설명하는 특별한 페이지에 기록된다.

## 기본 직렬화 형태 사용이 합당하지 않은 경우
```Java
/* 기본 직렬화 형태에 적합하지 않은 클래스 */
public final class StringList implements Serializable {
    private int size = 0;
    private Entry head = null;

    private static class Entry implements Serializable {
        String data;
        Entry next;
        Entry previous;
    }
}
```
논리적으로 이 클래스는 일련의 문자열을 표현한다. 물리적으로는 문자열들을 이중 연결 리스트로 연결했다.   

### 객체의 물리적 표현과 논리적 표현의 차이가 클 때 기본 직렬화 형태를 사용하면 생기는 문제
1. 공개 API가 현재의 내부 표현 방식에 영구히 묶인다.  
위의 예시에서 private 클래스인 `String.Entry`가 공개 API가 되어 버린다. 
추후 내부 표현방식을 바꾸더라도 `StringList`의 클래스는 여전히 연결 리스트로 표현된 입력을 처리할 수 있어야 한다. 
즉, 연결 리스트를 더 이상 사용하지 않더라도 관련 코드를 절대 제거할 수 없게 된다.
    
2. 너무 많은 공간을 차지할 수 있다.  
위 코드의 직렬화 형태는 연결 리스트의 모든 Entry와 연결 정보를 기록한다. 
하지만 Entry와 연결 정보는 내부 구현에 속하니 직렬화 형태에 포함할 가치가 전혀 없다. 
이처럼 직렬화 형태가 너무 커져 디스크에 저장하거나 네트워크로 전송하는 속도가 느려진다.
    
3. 시간이 너무 많이 걸릴 수 있다.  
직렬화 로직은 객체 그래프의 위상에 관한 정보가 없으니 그래프를 직접 순회해볼 수밖에 없다. 따라서 객체의 형태에 따라 순회에 시간이 너무 많이 걸릴 수도 있다.
  
4. 스택 오버플로를 일으킬 수 있다.  
기본 직렬화 과정은 객체 그래프를 재귀 순회하는데, 이 작업은 중간 정도 크기의 객체 그래프에서도 자칫 스택 오버플로를 일으킬 수 있다. 
  
  
### 어떻게 해결할 수 있을까? - 커스텀 직렬화
**StringList를 위한 합리적인 직렬화 형태로 만드는 방법은 무엇일까?**  
단순히 리스트가 포함한 문자열의 개수를 적은 다음, 그 뒤로 문자열들을 나열하는 수준이면 될 것이다. 즉, 물리적인 상세 표현을 배제하고 논리적인 구성만 담는 것이다.

```Java
/* 합리적인 커스텀 직렬화 형태를 갖춘 StringList */
public final class StringList implements Serializable {
    private transient int size = 0;
    private transient Entry head = null;

    // 이제는 직렬화되지 않는다.
    private static class Entry {
        String data;
        Entry next;
        Entry previous;
    }

    // 지정한 문자열을 이 리스트에 추가한다.
    public final void add(String s) {...}

    /**
     * 이 {@code StringList} 인스턴스를 직렬화한다.
     * 
     * @serialData 이 리스트의 크기(포함된 문자열의 개수)를 기록한 후
     * ({@code int}), 이어서 모든 원소를(각각은 {@code String})
     * 순서대로 기록한다.
     */
    private void writeObject(ObjectOutputStream s) throws IOException {
         //기본 직렬화를 수행한다.
        s.defaultWriteObject();
        s.writeInt(size);

        // 커스텀 역직렬화를 수행한다.
        // 모든 원소를 올바른 순서로 기록한다.
        for (Entry e = head; e != null; e = e.next)
            s.writeObject(e.data);
    }

    private void readObject(ObjectInputStream s) throws IOException, ClassNotFoundException {
        //기본 역직렬화를 수행한다.
        s.defaultReadObject();
        int numElements = s.readInt();

        // 커스텀 역직렬화 부분
        // 모든 원소를 읽어 이 리스트에 삽입한다.
        for(int i = 0; i < numElements; i++) {
            add((String) s.readObject());
        }
    }
}
```
위의 코드에서는 `writeObject`와 `readObject`가 직렬화 형태를 처리한다. 
일시적이란 뜻의 `transient` 한정자는 해당 인스턴스 필드가 기본 직렬화 형태에 포함되지 않는다는 표시다.
  
StringList의 필드가 모두 transient더라도 writeObject와 readObject는 각각 가장 먼저 defaultWriteObject와 defaultReadObject를 호출한다.  
**직렬화 명세는 이 작업을 무조건 하라고 요구한다.** 이렇게 해야 향후 릴리스에서 transient가 아닌 인스턴스 필드가 추가되더라도 상위와 하위 모두 호환되기 때문이다.  
구버전 readObject 메서드에서 defaultReadObject를 호출하지 않는다면 역직렬화할 때 `StreamCorruptedException`이 발생할 것이다.  
  
> writeObject는 private 메서드임에도 문서화 주석이 달려 있다. 
> 이 private 메서드는 직렬화 형태에 포함되는 공개 API에 속하며, 공개 API는 모두 문서화해야 한다. 
>  
> @serialData 태그는 자바독 유틸리티에게 이 내용을 직렬화 형태 페이지에 추가하도록 요청하는 역할을 한다.
    
### 커스텀 직렬화 시 주의 사항  
1. 객체의 불변식이 깨지는 객체는 직렬화에 주의해야 한다.  
예) 해시 테이블은 key-value 엔트리를 담은 해시 버킷을 차례로 나열한 형태로 구성된다.  
버킷에 어떤 엔트리를 담을지는 해시 코드가 결정하는데, 이러한 해시 코드는 구현 방식에 따라 달라질 수 있다.
따라서 세부 구현에 따라 불변식이 깨지는 객체로 볼 수 있고 이 객체는 정확성을 깨트린다. 이러한 객체에 기본 직렬화를 사용하면 심각한 버그로 이어진다. 
이런 객체를 기본 직렬화한 후 역직렬화하면 불변식이 심각하게 훼손된 객체들이 생길 수 있기 때문이다.

2. 객체의 논리적 상태와 관련된 필드는 모두 transient 한정자로 선언하자.  
기본 직렬화를 수용하든 하지 않든 `defaultWriteObject` 메서드를 호출하면 `transient`로 선언하지 않은 모든 인스턴스 필드가 직렬화된다.
따라서 trasient 로 선언해도 되는 인스턴스 필드에는 모두 transient 한정자를 붙여야 한다.
여기에는 JVM을 실행할 때마다 값이 달라지는 네이티브 자료구조를 가지는 필드(long 필드)나 캐시 된 해시 값과 같은 다른 필드에서 유도되는 필드 등이 해당된다.  
**해당 객체의 논리적 상태와 무관한 필드라고 확신할 때만 transient 한정자를 생략해야 한다.**  
  
3. 기본 직렬화를 사용한다면 transient 필드들은 역직렬화될 때 기본값으로 초기화됨을 잊지 말자.  
객체 참조 필드는 null로, 숫자 기본 타입 필드는 0으로, boolean 필드는 false로 초기화된다.  
기본값을 그대로 사용하면 안된다면 readObject 메서드에서 defaultReadObject를 호출한 다음, 해당 필드를 원하는 값으로 복원하자. (아이템 88)  
혹은 그 값을 처음 사용할 때 초기화하는 방법도 있다. (아이템 83)   
  
4. 동기화 메커니즘을 직렬화에도 적용하자.  
기본 직렬화 여부와 상관없이 **객체의 전체 상태를 읽는 메서드에 적용해야 하는 동기화 메커니즘을 직렬화에도 적용해야 한다.**  

```Java
private synchronized void writeObject(ObjectOutputStream s) throws IOException {
    s.defaultWriteObject();
}
```
예를 들어 모든 메서드를 `synchronized`로 선언하여 스레드 안전하게 만든 객체(아이템 82)에서 기본 직렬화를 사용하려면 writeObject 클래스도 synchronized로 선언해야 한다.  
writeObject 메서드 안에서 동기화하고 싶다면 클래스의 다른 부분에서 사용하는 락 순서를 똑같이 따라야 한다. 그렇지 않으면 자원 순서 교착상태(resource-ordering deadlock)에 빠질 수 있다.
  
5. 직렬화 가능 클래스 모두에 직렬 버전 UID를 명시하자.  
어떤 직렬화 형태를 택하든 직렬화 가능 클래스 모두에 직렬 버전 UID를 명시하면 직렬 버전 UID가 일으키는 잠재적인 호환성 문제가 사라진다.(아이템 86) 
또한, 런타임에 이 값을 생성하는 복잡한 연산을 수행하는 시간을 단축시켜 성능도 조금 빨라진다.  
  
직렬 버전 UID 선언은 각 클래스에 아래 코드 한 줄만 추가해주면 끝이다.
```Java
private static final long serialVersionUID = <무작위로 고른 long 값>;
```
직렬 버전 UID가 꼭 고유할 필요는 없다.  
한편 직렬 버전 UID가 없는 기존 클래스를 구버전으로 직렬화된 인스턴스와 호환성을 유지한 채 수정하고 싶다면, 구버전에서 사용한 자동 생성된 UID 값을 그대로 사용해야 한다.
반면에 기본 버전 클래스와 호환성을 끊고 싶다면 단순히 UID 값을 바꿔주면 된다. 이렇게 하면 기존 버전 직렬화 인스턴스를 역직렬화할 때 `InvalidClassException`이 던져진다.  
**구버전으로 직렬화된 인스턴스들과 호환성을 끊으려는 경우를 제외하고 직렬 버전 UID를 절대 수정하지 말자.**

> ### 핵심정리
> 클래스를 직렬화하기로 했다면 어떤 직렬화 형태를 사용할지 심사숙고하라.  
> 자바의 기본 직렬화 형태는 객체를 직렬화한 결과가 해당 객체의 논리적 표현에 부합할 때만 사용하고, 그렇지 않으면 객체를 적절히 설명하는 커스텀 직렬화 형태를 고안하라. 
> 한번 공개된 필드는 향후 릴리스에서 제거할 수 없듯이, 직렬화 형태에 포함된 필드도 마음대로 제거할 수 없으므로 직렬화 형태를 설계할 때는 충분한 시간을 들여 설계해야 한다. 
> 잘못된 직렬화 형태를 선택하면 해당 클래스의 복잡성과 성능에 부정적인 영향을 남긴다.
