# 아이템1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라

## 정적 팩터리 메서드란?
* **객체 생성의 역할을 하는 클래스 메서드**  
* static으로 선언된 메서드이며, new Object()와 같이 객체생성을 하지 않고 사용할 수 있는 메서드이다.
``` java
/* Boolean객체의 valueOf() 메서드
이 메서드는 기본 타입인 boolean 값을 받아 Boolean 객체 참조로 변환해준다. */

public static Boolean valueOf(boolean b) {
	return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
``` 

---

## 🥨 정적 팩터리 메서드가 생성자보다 좋은 이유
### 장점1. 이름을 가질 수 있다.
* 생성자의 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다.
* 정적 팩터리 메서드는 반환될 객체의 특성을 메서드명으로 쉽게 나타낼 수 있다.
* 똑같은 타입의 매개변수를 갖는 생성자를 2개 이상 선언할 수 없지만 정적 팩토리 메서드로는 가능하다.
``` java
public class Person {
    String name;
    String address;
    
    private Person() {
    }
    
    private Person(String name) {
	    this.name = name;
    }
    
    public static Person withName(String name) {
        return new Person(name);
    }
    
    public static Person withAddress(String address) {
        Person person = new Person();
    	person.address = address;
        return person;
    }
    ...
}
```

### 장점2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.
* 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 **불필요한 객체 생성을 피할 수 있다**.
``` Java
public class Foo {
	private static final Foo GOOD_NIGHT = new Foo();
	public Foo() { ... }
	public static getInstance() { 
		return GOOD_NIGHT;
	} 
	...
// GOOD_NIGHT이라는 상수를 만들어 getInstance()가 호출될 때마다 새로운 객체가 아닌, 동일한(이미 만들어놓은) Foo 객체가 return 되도록 함.
```
* 같은 객체가 자주 요청되는 상황이라면 성능을 상당히 끌어올려 준다. (`플라이웨이트 패턴`과 유사한 기법)

> **플라이웨이트 패턴**
> * 객체를 가볍게 만들어 메모리 사용을 줄이는 패턴
> * 자주 변하는 속성(외적인 속성)과 변하지 않는 속성(내적인 속성)을 분리하고 재사용하여 메모리 사용을 줄일 수 있다.  
> * ex. String Pool (Heap 영역의 permanant 영역에 할당): 같은 내용의 String 객체가 선언된다면 기존의 String 객체를 참조

* 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지 **인스턴스를 철저히 통제할 수 있다**. (인스턴스 통제 클래스)
> **인스턴스를 통제하는 이유?**
> 1. 싱클턴(아이템 03)으로 만들 수 있다.
> 2. 인스턴스화 불가(아이템 04)로 만들 수 있다.
> 3. 불변 값 클래스(아이템 17)에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다.

  
### 장점3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
* 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 한다. (유연성)
* 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다. → **인터페이스 기반 프레임워크**(아이템 20)의 핵심기술  
> ex. `java.util.Collection`  
> * 자바 컬렉션 프레임워크에서는 45개의 유틸리티 구현체를 제공하는데, 이 구현체 대부분을 단 하나의 인스턴스화 불가 클래스인 `java.util.Collection`에서 정적 팩터리 메서드를 통해 얻도록 했다. 
> * 컬렉션 프레임워크는 이 45개 클래스를 공개하지 않기 때문에 API를 훨씬 작게 만들 수 있었다.  
* 인터페이스만 노출되므로 '개념적인 무게 줄이기' 가능. 프로그래머가 알아야하는 개수와 난이도가 줄어든다.
* 정적 팩터리 메서드를 사용하는 클라이언트는 얻은 객체를 인터페이스만으로 다루게 된다.(아이템 64)
> 자바 8부터는 public 정적 메서드(`public static`)를 인터페이스에 추가할 수 있다.  
> 자바 9에서는 private 정적 메서드(`private static`)까지 허용하지만 정적 필드와 정적 멤버 클래스는 여전히 public 이어야 한다.

### 장점4. 입력 매개변수에 따라 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
* **반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다.**  
  이를 통해서 사용자는 팩토리 메서드가 반환하는 인스턴스가 어떤 클래스인지 알 수도 없고, 알 필요도 없어진다.  
  → 철저히 인터페이스 기반의 구현이 이루어진다.  
* `EnumSet` 클래스는 생성자 없이 public static 메서드, `allOf()`, `of()` 등을 제공한다.  
그 안에서 리턴하는 객체의 타입은 enum 타입의 개수에 따라 `RegularEnumSet`, `JumboEnumSet`으로 달라진다.
``` Java
public class Foo {
	enum Color {
		RED, BLUE, WHITE
	}

	public static void main(String[] args) {
		EnumSet<Color> colors = Enumset.allOF(Color.class);
	}
}
// 클라이언트는 팩터리가 건네주는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 수도, 알 필요도 없다. EnumSet의 하위 클래스이기만 하면 되는 것이다.
```


### 장점 5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.
* 이런 유연함은 **서비스 제공자 프레임워크(Service Provider Framework)** 를 만드는 근간이 된다.
> **서비스 제공자 프레임워크**는 3가지의 핵심 컴포넌트로 이뤄진다.  
> - 서비스 인터페이스(Service Interface): 구현체의 동작을 정의
> - 제공자 등록 API(Provider Registration API): 제공자가 구현체를 등록할 때 사용  
> - 서비스 접근 API(Service Access API): 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용  

> 대표적인 서비스 제공자 프레임워크로는 `JDBC(Java Database Connectivity)`가 있다.  
> * MySql, OracleDB, MariaDB 등 다양한 Database를 JDBC라는 프레임워크로 관리할 수 있다.  
> * ex. JDBC의 경우, `DriverManager.registerDriver()`가 `프로바이더 등록 API`, `DriverManager.getConnection()`이 `서비스 액세스 API`, 그리고 `Driver`가 `서비스 프로바이더 인터페이스` 역할을 한다. `getConnection`을 썼을 때 실제 return 되어서 나오는 객체는 DB Driver마다 다르다.
* 인터페이스나 클래스가 만들어지는 시점에서 하위 타입의 클래스가 존재하지 않아도 나중에 만들 클래스가 기존의 인터페이스나 클래스를 상속 받으면 언제든지 의존성을 주입 받아서 사용가능하다. 
* 반환값이 인터페이스가 되며 정적 팩터리 메서드이 변경없이 구현체를 바꿔 끼울 수 있다.

---
## 🥨 정적 팩터리 메서드의 단점
### 단점1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.
* `java.util.Collections`는 상속할 수 없다.
* 상속보다 컴포지션을 사용(아이템 18) 도록 유도하고 불변 타입(아이템 17)로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점이 될 수도 있기는 하다.

### 단점2. 프로그래머가 찾기 어렵다.
* 생성자는 Javadoc이 자동으로 상단에 모아서 보여준다. 정적 팩토리 메서드는 그렇지 않다.

## 컨벤션
- from : 하나의 매개 변수를 받아서 객체를 생성  
  `ex. Date date = Date.from(instant);`
- of : 여러개의 매개 변수를 받아서 객체를 생성  
- valueOf: from과 of의 더 자세한 버전  
  `BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);`
- instance | getInstance : 인스턴스를 생성. 이전에 반환했던 것과 같을 수 있음.  
- create | newInstance : 새로운 인스턴스를 생성  
- getType : getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 정의할 때 사용.  
  `ex. FileStore fs = Files.getFileStore(path);`
- newType : newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 정의할 때 사용.  
  `ex. BufferReader br = Files.newBufferedReader(path);`
- type : getType과 newType의 간결한 버전  
  `ex. List<Complain> litany = Collections.list(legacyLitany);`
  

## 참조  
* [velog.io/@lychee/이펙티브-자바-아이템-1.-생성자-대신-정적-팩터리-메서드를-고려하라](https://velog.io/@lychee/%EC%9D%B4%ED%8E%99%ED%8B%B0%EB%B8%8C-%EC%9E%90%EB%B0%94-%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C-1.-%EC%83%9D%EC%84%B1%EC%9E%90-%EB%8C%80%EC%8B%A0-%EC%A0%95%EC%A0%81-%ED%8C%A9%ED%84%B0%EB%A6%AC-%EB%A9%94%EC%84%9C%EB%93%9C%EB%A5%BC-%EA%B3%A0%EB%A0%A4%ED%95%98%EB%9D%BC)
