# 아이템86. Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라

어떤 클래스의 인스턴스를 직렬화할 수 있게 하려면 클래스 선언에 `implements Serializable`만 덧붙이면 된다.  
너무 쉽게 적용할 수 있지만 진실은 훨씬 더 복잡하다. 직렬화를 지원하기란 짧게 보면 손쉬워 보이지만, 길게 보면 아주 값비싼 일이다.

## Serializable 구현의 문제
### 1. Serializable을 구현하면 릴리스한 뒤에는 수정하기 어렵다.
Serializable을 구현하면 클래스는 하나의 공개 API가 되기 때문에, 만약 이 클래스가 널리 퍼진다면 그 직렬화 형태도 영원히 지원해야 한다.  
자바의 기본 직렬화 방식을 사용하면 직렬화 형태는 적용 당시 클래스의 내부 구현 방식에 영원히 묶여버린다. 즉, 클래스의 `private`와 `package-private` 인스턴스 필드들마저 API로 공개되어 캡슐화가 깨진다.
뒤늦게 내부 구현을 수정하면 원래의 직렬화 형태와 달라지게 되어 직렬화-역직렬화에 실패할 수 있다.

> ### 직렬화가 클래스 개선을 방해하는 예
>   
> **스트림 고유 식별자 (직렬 버전 UID)**  
> 모든 직렬화된 클래스는 고유 식별 번호를 부여받는다. `serialVersionUID`라는 이름의 static final long 필드로 이 번호를 명시하지 않으면 시스템이 런타임에 암호 해시 함수(SHA-1)를 적용해 자동으로 클래스 안에 생성해 넣는다.
> 자동 생성될 때는 클래스의 이름, 구현한 인터페이스 등이 고려되기 때문에 이들 중 하나라도 변경되면 UID 값도 달라진다. 따라서 쉽게 호환성이 깨지고 런타임에 `InvalidClassException`이 발생한다.

### 2. 버그와 보안 구멍이 생길 위험이 높아진다.
객체는 생성자를 사용해 만드는 게 기본이다. 직렬화는 언어의 기본 메커니즘을 우회하는 객체 생성 기법이다.  
기본 방식을 따르든 재정의해 사용하든, 역직렬화는 일반 생성자의 문제가 그대로 적용되는 '숨은 생성자'다.
기본 역직렬화를 사용하면 불변식 깨짐과 허가되지 않은 접근에 쉽게 노출된다.

### 3. 해당 클래스의 신버전을 릴리스할 때 테스트할 것이 늘어난다.
직렬화 가능 클래스가 수정되면 양방향 직렬화/역직렬화가 모두 성공하고, 원래의 객체를 충실히 복제해내는지를 반드시 확인해야 한다. 

### 4. Serializable 구현 여부는 가볍게 결정할 사안이 아니다.
단, 객체를 전송하거나 저장할 때 자바 직렬화를 이용하는 프레임워크용으로 만든 클래스라면 선택의 여지가 없다.  
역사적으로 `BigInteger`와 `Instant` 같은 '값' 클래스와 컬렉션 클래스들은 `Serializable`을 구현하고, 스레드 풀처럼 '동작'하는 객체를 표현하는 클래스들은 대부분 `Serializable`을 구현하지 않았다.

### 5. 상속용으로 설계된 클래스는 대부분 Serializable을 구현하면 안 되며, 인터페이스도 대부분 Serializable을 확장해서는 안 된다.
하지만 Serializable을 구현한 클래스만 지원하는 프레임워크를 사용하는 상황이라면 이 규칙을 지키지 못하는 경우도 있다.  
  
> **상속용으로 설계된 클래스 중 Serializable을 구현한 예**  
> - Throwable : 서버가 RMI를 통해 클라이언트로 예외를 보내기 위해 Serializable 구현
> - Component : GUI를 전송하고 저장하고 복원하기 위해 Serializable 구현

> **RMI(Remote Method Invocation)란?**  
> 원격 메서드 호출 RMI는 자바와 개발환경을 사용하여 서로 다른 컴퓨터들 상에 있는 객체들이 분산 네트워크 내에서 상호 작용하는 객체지향형 프로그램을 작성할 수 있는 방식

## 클래스의 인스턴스 필드가 직렬화와 확장이 모두 가능할 경우 주의할 점  
1. 인스턴스 필드 값 중 불변식을 보장해야 할 게 있다면 반드시 하위 클래스에서 `finalize` 메서드를 재정의하지 못하도록 해야 한다.  
즉, finalize 메서드를 자신이 재정의하면서 `final`로 선언하면 된다. 그렇지 않으면 finalizer 공격(아이템 8)을 당할 수 있다.
2. 인스턴스 필드 중 기본값(정수형 : 0, boolean : false, 객체 참조 타입 : null)으로 초기화되면 위배되는 불변식이 있다면 클래스에 `readObjectNoData` 메서드를 반드시 추가해야 한다.
```Java
/* 상태가 있고, 확장 가능하고, 직렬화 가능한 클래스용 readObjecNoData 메서드 */
private void readObjectNoData() throws InvalidObjectException {
    throw new InvalidObjectException("스트림 데이터가 필요합니다.");
}
```
이 메서드는 자바 4에 추가된 것으로, 기존의 직렬화 가능 클래스에 직렬화 가능 상위 클래스를 추가하는 드문 경우를 위한 메서드다.

## Serializable을 구현하지 않기로 할 때 주의할 점
상속용 클래스인데 직렬화를 지원하지 않으면 하위 클래스에서 직렬화를 지원하려 할 때 부담이 늘어난다.  
이런 클래스를 역직렬화하려면 상위 클래스는 매개변수가 없는 생성자를 제공해야 하는데 생성자를 제공하지 않는다면, 하위 클래스에서는 어쩔 수 없이 직렬화 프록시 패턴(아이템 90)을 사용해야 한다.

## 내부 클래스는 직렬화를 구현하지 말아야 한다.
내부 클래스에는 바깥 인스턴스의 참조와 유효 범위 안의 지역변수 값들을 저장하기 위해 컴파일러가 생성한 필드들이 자동으로 추가된다. 이 필드들이 클래스 정의에 어떻게 추가되는지는 정의되지 않는다. 
즉, 내부 클래스에 대한 기본 직렬화 형태는 분명하지가 않다. **단, 정적 멤버 클래스는 Serializable을 구현해도 된다.**

> ### 핵심정리
> Serializable은 구현한다고 선언하기는 아주 쉽지만, 그것은 눈속임일 뿐이다.  
> 한 클래스의 여러 버전이 상호작용할 일이 없고 서버가 신뢰할 수 없는 데이터에 노출될 가능성이 없는 등의 보호된 환경에서만 사용될 클래스가 아니라면 Serializable 구현은 아주 신중하게 이뤄져야 한다.
> 상속할 수 있는 클래스라면 주의사항이 더욱 많아진다.






