# 최적화는 신중히 하라
## 빠른 프로그램보다는 좋은 프로그램을 작성하라
좋은 프로그램은 정보 은닉 원칙을 따르므로 개별 구성요소의 내부를 독립적으로 설계할 수 있다.  
따라서 시스템의 나머지에 영향을 주지 않고도 각 요소를 다시 설계할 수 있다.  
프로그램을 완성할 때까지 성능 문제를 무시하라는 뜻이 아니다.  
구현상의 문제는 나중에 최적화해 해결할 수 있지만, 아키텍처의 결함이 성능을 제한하는 상황이라면 시스템 전체를 다시 작성하지 않고는 해결하기 불가능할 수 있다.  

## 성능을 제한하는 설계를 피하라
완성 후 변경하기 가장 어려운 설계 요소는 바로 컴포넌트끼리, 혹은 외부 시스템과의 소통 방식이다.  
(ex. API, 네트워크 프로토콜, 영구 저장용 데이터 포맷 등)  

## API를 설계할 때 성능에 주는 영향을 고려하라
public 타입을 가변으로 만들면, 즉 내부 데이터를 변경할 수 있게 만들면 불필요한 방어적 복사를 유발할 수 있다. (아이템 50)  
비슷하게, 컴포지션으로 해결할 수 있음에도 상속 방식으로 설계한 public 클래스는 상위 클래스에 영원히 종속되며 그 성능 제약까지도 물려받게 된다. (아이템 18)  
인터페이스도 있는데 굳이 구현 타입을 사용하는 것 역시 좋지 않다.  
특정 구현체에 종속되게 하여, 나중에 더 빠른 구현체가 나오더라도 이용하지 못하게 된다. (아이템 64)
> java.awt.Component 클래스의 getSize 메서드를 생각해보자.  
> 이 API 설계자는 이 메서드가 Dimension 인스턴스를 반환하도록 결정했다.  
> 여기에 더해 Dimnension은 가변으로 설계했으니 getSize를 호출하는 모든 곳에서 Dimension 인스턴스를 방어적으로 복사하기 위해 새로 생성해야만 한다.  
> 
> 이 API를 다르게 설계해 Dimension을 불변(아이템 17)으로 만들거나 getSize를 getWidth와 getHeight로 나누는 방법도 있다.  
> 실제로 자바 2에서는 성능 문제를 해결하고자 Component 클래스에 이 메서드들을 추가했다.  
> 하지만 기존 클라이언트 코드는 여전히 getSize 메서드를 호출하므로 이전의 API 설계 문제를 감당하고 있다.

## 각각의 최적화 시도 전후로 성능을 측정하라
시도한 최적화 기법이 성능을 눈에 띄게 높이지 못하는 경우가 많고, 심지어 더 나빠지게 할 때도 있다.
일반적으로 90%의 시간을 단 10%의 코드에서 사용한다는 사실을 기억해두자.  

프로파일링 도구(profiling tool)는 최적화 노력을 어디에 집중해야 할지 찾는 데 도움을 준다.  
그 외에 프로파일러는 아니지만 자바 코드의 상세한 성능을 알기 쉽게 보여주는 마이크로 벤치마킹 프레임워크(jmh)도 언급해둘 만한 도구다.  

최적화 시도 전후의 성능 측정은 C와 C++ 같은 전통적인 언어에서도 중요하지만, 성능 모델이 덜 정교한 자바에서는 중요성이 더욱 크다.  
자바는 기본 연산에 드는 상대적인 비용을 덜 명확하게 정의하고 있다.  
다시 말해, 프로그래머가 작성하는 코드와 CPU에서 수행하는 명령 사이의 '추상화 격차'가 커서 최적화로 인한 성능 변화를 일정하게 예측하기가 더 어렵다.  

## 결론
빠른 프로그램을 작성하려 안달하지 말자.  
좋은 프로그램을 작성하다 보면 성능은 따라오게 마련이다.  
하지만 시스템을 설계할 때 특히 API, 네트워크 프로토콜, 영구 저장용 데이터 포맷을 설계할 때는 성능을 염두에 두어야 한다.  
시스템 구현을 완료했다면 이제 성능을 측정해보자. 충분히 빠르면 그것으로 끝이다. 그렇지 않다면 프로파일러를 사용해 문제의 원인이 되는 지점을 찾아 최적화를 수행하자.  
가장 먼저 어떤 알고리즘을 사용했는지를 살펴보고, 변경하자. 만족할 때까지 이 과정을 반복하고, 모든 변경 후에는 성능을 측정하라.