# 옵셔널 반환은 신중히 하라
메서드가 특정 조건에서 값을 반환할 수 없을 때 선택지를 살펴보자.  

### 자바 8 이전
- 예외를 던진다
    > 예외를 생성할 때 스택 추적 전체를 캡쳐하므로 비용이 만만치 않다.  
  > 예외는 진짜 예외적인 상황에서만 사용해야 한다. (아이템 69)
- 반환 타입이 객체 참조라면 null을 반환한다
    > 해당 메서드를 호출하는 쪽에서 별도의 null 처리 코드를 추가해야한다.  
  > 이를 무시하고 반환된 null 값을 어딘가에 저장해두면 언젠가 NPE 문제가 발생할 수 있다.
### 자바 8 이후
`Optional<T>` 를 사용해 null이 아닌 T 타입 참조를 하나 담거나, 혹은 아무것도 담지 않을 수 있다.  
`Optional`은 원소를 최대 1개 가질 수 있는 **불변** 컬렉션이며, 아무것도 담지 않은 `Optional`은 **비었다**고 말한다.  
보통은 T를 반환해야 하지만 특정 조건에서 아무것도 반환하지 않아야 할 때 T 대신 `Optional<T>`를 반환하도록 선언하면 된다.  

이는 예외를 던지는 메서드보다 유연하고 사용하기 쉬우며, null을 반환하는 메서드보다 오류 가능성이 작다.

## 컬렉션에서 최대값을 추출하는 메서드
### 자바 8 이전 메서드
```java
public static <E extends Comparable<E>> E max(Collection<E> c) {
    if (c.isEmpty())
        throw new IllegalArgumentException("빈 컬렉션");
    
    E result = null;
    for (E e : c) 
        if (result == null || e.compareTo(result) > 0)
            result = Objects.requireNonNull(e);
    
    return result;
}
```
### Optional API 적용 메서드
```java
public static <E extends Comparable<E>> 
        Optional<E> max(Collection<E> c) {
    if (c.isEmpty())
        return Optional.empty();
    
    E result = null;
    for (E e : c) 
        if (result == null || e.compareTo(result) > 0)
            result = Objects.requireNonNull(e);
    
    return Optional.of(result);
}
```
Optional을 사용하는 방법은 적절한 정적 팩터리를 사용해 Optional을 생성해주기만 하면 된다.  
이 코드에서는 두 가지 팩터리를 사용했다.
- **Optional.empty()**
  - 빈 Optional을 만든다.
- **Optional.of(value)**
  - 값이 든 Optional을 만든다.
  - value가 null일 경우 NPE을 던지니 주의하자.
  - null 값도 허용하는 Optional을 만들려면 Optional.ofNullable(value)를 사용하자.

**Optional을 반환하는 메서드에서는 절대 null을 반환하지 말자.**  

## Optional API는 언제 사용해야할까?
### 반환 값이 없을 수도 있음을 API 사용자에게 명확히 알려줘야 하는 경우
이는 비검사 예외를 던지거나 null을 반환해 클라이언트가 대비하지 못하는 비검사 예외와는 달리 클라이언트에서 대처하는 코드를 작성할 수 있는 **검사 예외와 취지가 비슷하다.**

```java
// 1. 기본 값
String lastWordInLexicon = max(words).ofElse("단어 없음");

// 2. 원하는 예외 처리
Toy myToy = max(toys).ofElseThrow(TemperTantrumException::new);

// 3. 항상 값이 있음을 확신할 때
Element lastNobleGas = max(Elements.NOBLE_GASES).get();
```
### 결과가 없을 수 있으며, 클라이언트가 해당 상황을 특별하게 처리해야하는 경우
하지만, 이 경우에도 Optional<T>를 반환하는 데는 대가가 따른다.  
Optional도 엄연히 새로 할당하고 초기화해야 하는 객체이고, 그 안에서 값을 꺼내려면 메서드 호출해야 하니 한 단계를 거친다.  
그래서 성능이 중요한 상황에서는 Optional이 맞지 않을 수 있다.

## Optional 사용 시 주의사항
### 반환 값으로 Optional을 사용하는 것이 무조건 득이 되는 건 아니다.
Collection, Stream, Array, Optional 같은 컨테이너 타입은 Optional로 감싸면 안 된다.  
빈 Optional<List<T>>를 반환하기보다는 빈 List<T>를 반환하는 게 좋다. (아이템 54)  
빈 컨테이너를 그대로 반환하면 클라이언트에 Optional 처리 코드를 넣지 않아도 된다.
### 박싱된 기본 타입을 담은 Optional을 반환하지 말자.
박싱된 기본 타입을 담는 Optional은 값을 두 겹이나 감싸기 때문에, 기본 타입 자체보다 무거울 수밖에 없다.  
따라서 자바 API 설계자는 int, long, double 전용 Optional Class인 OptionalInt, OptionalLong, OptionalDouble을 제공한다.
### Optional을 컬렉션의 키, 값, 원소나 배열의 원소로 사용하는 것은 거의 부적절하다.
예를들어, Optional을 Map의 value로 사용하면 안된다.
이 경우 Map 안에 키가 없다는 사실을 나타내는 방법이 두 가지가 된다.
하나는 키 자체가 없는 경우고, 다른 하나는 키는 있지만 그 키가 속이 빈 Optional인 경우다.

## 결론
값을 반환하지 못할 가능성이 있고, 호출 시마다 반환값이 없을 가능성을 염두에 둬야하는 메서드라면 Optional을 반환해야 할 상황일 수 있다.  
하지만 Optional 반환에는 성능 저하가 뒤따르니, 성능에 민감한 메서드라면 null을 반환하거나 예외를 던지는 편이 나을 수 있다.  
그리고 Optional을 반환값 이외의 용도로 쓰는 경우는 매우 드물다.

## 참조
- https://catsbi.oopy.io/1b439cd5-58aa-4cb1-a715-2bfa66afc72a