# 아이템 76. 가능한 한 실패 원자적으로 만들라

## 실패 원자적(failure-atomic)
**호출된 메서드가 실패해도 해당 객체는 메서드 호출 전 상태를 유지하는 특성**  

## 메서드를 실패 원자적으로 만드는 방법

### 1. 메서드를 불변 객체(아이템 17)로 설계한다.
- 불변 객체는 태생적으로 실패 원자적이다. 
- 메서드가 실패하면 새로운 객체가 만들어지지 않을 수 있으나 객체가 불안정한 상태에 빠지는 일은 생기지 않는다. 불변 객체의 상태는 생성 시점에 고정되어 절대 변하지 않기 때문이다.

### 2. 매개변수의 유효성을 검사한다. (아이템 49)  
- 가변 객체를 다루는 메서드를 실패 원자적으로 만들기 위한 가장 쉬운 방법은 수행에 앞서 매개변수의 유효성을 검사하는 것이다. 
- 객체의 내부 상태를 변경하기 전에 잠재적 예외의 가능성 대부분을 걸러낼 수 있는 방법이다.

```Java
/* 코드 7-2의 Stack.pop 메서드 */
public Object pop() {
    if (size == 0)
        throw new EmptyStackException();

    Object result = elements[--size];
    elements[size] = null; // 참조 해제
    return result;
}
```
이 메서드는 처음의 if문에서 size의 값을 확인하여 0이면 예외를 던진다.
이 부분을 제거하더라도 스택이 비었다면 여전히 예외를 던진다.   
다만 size의 값이 음수가 되어 다음번 호출도 실패하게 만들며, 이 때 던지는 `ArrayIndexOutOfBoundException`은 추상화 수준이 상황에 어울리지 않는다. (아이템 73)
  
이와 비슷한 취지로 **실패할 가능성이 있는 모든 코드를 객체의 상태를 바꾸는 코드보다 앞에 배치하는 방법**도 있다.
예를 들어 `TreeMap`은 원소들을 어떤 기준으로 정렬한다. `TreeMap`에 원소를 추가하려면 그 원소는 `TreeMap`의 기준에 따라 비교할 수 있는 타입이어야 한다.
만약 비교할 수 없는 타입이라면 트리를 변경하기 앞서, 해당 원소가 들어갈 위치를 찾는 과정에서 `ClassCastException`을 던질 것이다.

### 3. 객체의 임시 복사본에서 작업을 수행한 후, 작업이 성공적으로 완료되면 원래 객체와 교체한다.
- 데이터를 임시 자료구조에 저장해 작업하는 게 더 빠를 때 적용하기 좋은 방법이다.
- 예를 들어 어떤 정렬 메서드는 정렬하기 전에 입력 리스트의 원소들을 배열에 옮겨 담는다. 
배열을 사용하면 정렬 알고리즘의 반복문에서 원소에 훨씬 빠른 접근이 가능하다. 또한, 정렬에 실패하더라도 입력 리스트는 변하지 않는 효과를 얻는다.

### 4. 작업 도중 발생하는 실패를 가로채는 복구 코드를 작성하여 작업 전 상태로 되돌린다.
- 주로 (디스크 기반의) 내구성(durability)을 보장해야 하는 자료구조에 쓰이는데, 자주 쓰이는 방법은 아니다.

## 실패 원자성
실패 원자성은 일반적으로 권장되는 덕목이지만 항상 달성할 수 있는 것은 아니다. 
 
- 두 스레드가 동기화 없이 각은 객체를 동시에 수정한다면 그 객체의 일관성이 깨질 수 있다. 그러니 `ConcurrentModificationException`을 잡아냈다고 해서 그 객체가 여전히 사용할 수 있는 상태라고 생각해서는 안 된다.
- `Error`는 복구할 수 없으므로 `AssertionError`에 대해서는 실패 원자적으로 만들려는 시도조차 할 필요가 없다.
- 실패 원자적으로 만들 수 있더라도 항상 그리해야 하는 것도 아니다. 실패 원자성을 달성하기 위한 비용이나 복잡도가 아주 큰 연산도 있기 때문이다.
- 메서드 명세에 기술한 예외라면 예외가 발생하더라도 객체의 상태는 메서드 호출 전과 똑같이 유지돼야 한다는 것이 기본 규칙이다. 이 규칙을 지키지 못한다면 실패 시의 객체 상태를 API 설명에 명시해야 한다.
