
## 예외
예외를 제대로 활용한다면 프로그램의 가독성, 신뢰성, 유지보수성이 높아지지만, 잘못 사용하면 반대의 효과만 나타난다. 

## 예외는 진짜 예외 상황에만 사용하라 

### 예외를 사용한 반복문은 코드를 헷갈리게 하고 성능을 떨어뜨린다.
```java
// 예외를 완전히 잘못 사용한 예
try{
    int i = 0;
    while(true)
        range[i++].climb();
} catch (ArrayIndexOutOfBoundsException e){
}
```
위의 코드는 전혀 직관적이지 않다.   
- 이 코드는 배열의 원소를 순회하는데, 아주 끔찍한 방식으로 하고 있다.
- 무한루프를 돌다가 배열의 끝에 도달해 ArrayIndexOutOfBoundsException이 발생하면 끝을 내는 것이다.

다음과 같이 표준적인 관용구대로 작성했다면 모든 자바 프로그래머가 곧바로 이해했을 것이다.
```java

for (Mountain m : range)
    m.climb();
```

예외를 써서 루프를 종료한 이유가 무엇일까?
- 잘못된 추론을 근거로 성능을 높여보려 한 것이다.
- JVM은 배열에 접근할 때마다 경계를 넘지 않는지 검사하는데, 일반적인 반복문도 배열 경계에 도달하면 종료한다.
- 따라서 이 검사를 반복문에도 명시하면 같은 일이 중복되므로 하나를 생략한 것이다.

하지만 위의 추론은 잘못되었다.

1. 예외는 예외 상황에 쓸 용도로 설계되었으므로, JVM 구현자 입장에서는 명확한 검사만큼 빠르게 만들어야 할 동기가 약하다(최적화에 별로 신경쓰지 않았을 가능성이 크다.)

2. 코드를 try-catch 블록 안에 넣으면 JVM이 적용할 수 있는 최적화가 제한된다.

3. 배열을 순회하는 표준 관용구는 앞서 걱정한 중복 검사를 수행하지 않는다. JVM이 알아서 최적화해 없애준다.

> 실상은 예외를 사용한 쪽이 표준 관용구보다 훨씬 느리다.

### 심지어 제대로 동작하지 않을 수도 있다.
반복문 안에 버그가 숨어 있다면 흐름 제어에 쓰인 예외가 이 버그를 숨겨 디버깅을 훨씬 어렵게 할 것이다.
- 반복문의 몸체에서 호출한 메서드가 내부에서 관련 없는 배열을 사용하다가 ArrayIndexOutOfBoundsException을 일으켰다고 해보자.
- 표준 관용구였다면 이 버그는 예외를 잡지 않고 해당 스레드를 즉각 종료시킬 것이다.
- 반면 예외를 사용한 반복문은 버그 때문에 발생한 엉뚱한 예외를 정상적인 반복문 종료 상황으로 오해하고 넘어간다.

### 예외는 오직 예외 상황에서만 써야 한다. 절대로 일상적인 제어 흐름용으로 쓰여선 안 된다.
표준적이고 쉽게 이해되는 관용구를 사용하고, 성능 개선을 목적으록 과하게 머리를 쓴 기법은 자제하라.
- 실제로 성능이 좋아지더라도 자바 플랫폼이 꾸준하게 개선되고 있으니 최적화로 얻은 상대적인 성능 우위가 오래가지 않을 수 있다.
- 반면 과하게 영리한 기법에 숨겨진 미묘한 버그의 폐해와 어려워진 유지보수 문제는 계속 이어질 것이다.

### 잘 설계된 API라면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없게 해야 한다.
특정 상태에서만 호출할 수 있는 '상태 의존적' 메서드를 제공하는 클래스는 '상태 검사' 메서드도 함께 제공해야 한다.
- Iterator 인터페이스의 next와 hasNext가 각각 상태 의존적 메서드와 상태 검사 메서드에 해당한다.
- Iterator API는 이처럼 hasNext를 함께 제공함으로써, 클라이언트가 직접 예외를 사용하지 않아도 되도록 설계하였다.

```java
for (Iterator<Foo> i = collection.iterator(); i.hasNext(); ){
    Foo foo = i.next();
}
```

Iterator가 hasNext를 제공하지 않았다면 그 일을 클라이언트가 대신해야만 했다.

```java
try{
    Iterator<Foo> i = collection.iterator();
    while(true){
        Foo foo = i.next();
    }
}catch (NoSuchElementException e){

}
```
반복문에 예외를 사용하면 장황하고 헷갈리며 속도도 느리고, 엉뚱한 곳에서 발생한 버그를 숨기기도 한다.

### 이러한 상태 검사 메서드를 직접 제공하지 않는 경우에는 Optional 혹은 null과 같은 특수한 값을 반환하도록 해야 한다.

#### 상태 검사 메서드, 옵셔널, 특정 값 중 하나를 선택하는 지침

1. 외부 동기화 없이 여러 스레드가 동시에 접근할 수 있거나 외부 요인으로 상태가 변할 수 있다면 옵셔널이나 특정 값을 사용한다. 상태 검사 메서드와 상태 의존적 메서드 호출 사이에 객체의 상태가 변할 수 있기 때문이다.

2. 성능이 중요한 상황에서 상태 검사 메서드가 상태 의존적 메서드의 작업 일부를 중복 수행한다면 옵셔널이나 특정 값을 선택한다.

3. 다른 모든 경우엔 상태 검사 메서드 방식이 조금 더 낫다고 할 수 있다. 가독성이 살짝 더 좋고, 잘못 사용했을 때 발견하기가 쉽다.


---
### 핵심 정리
예외는 예외 상황에서 쓸 의도로 설계되었다. 정상적인 제어 흐름에서 사용해서는 안 되며, 이를 프로그래머에게 강요하는 API를 만들어서도 안 된다.