# 아이템21. 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라
---

> ### 자바 8 이전
> 기존 구현체를 깨뜨리지 않고는 인터페이스에 메서드를 추가할 방법이 없었다.  
> ### 자바 8
> **디폴트 메서드** 등장 → 기존 인터페이스에 메서드를 추가할 수 있게됨

### 디폴트 메서드 
- 디폴트 메서드를 선언하면, 그 인터페이스를 구현한 후 디폴트 메서드를 재정의하지 않은 모든 클래스에서 디폴트 구현이 쓰이게 된다.
- 자바 8 에서는 핵심 컬렉션 인터페이스들에 다수의 디폴트 메서드가 추가되었다.
- 하지만 **생각할 수 있는 모든 상황에서 불변식을 해치지 않는 디폴트 메서드를 작성하기란 어렵다.**
- **디폴트 메서드는 (컴파일에 성공하더라도) 기존 구현체에 런타임 오류를 일으킬 수 있다.**

### 자바 8의 Collection 인터페이스에 추가된 removeIf 메서드 
``` java
public interface Collection<E> extends Iterable<E> {
    default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter) {
        Objects.requireNonNull(filter);
        boolean removed = false;
        final Iterator<E> each = iterator();
        while (each.hasNext()) {
            if (filter.test(each.next())) {
                each.remove();
                removed = true;
            }
        }
        return removed;
    }
}
``` 
- 이 메서드는 주어진 Boolean 함수가 true를 반환하는 모든 원소를 제거한다.
- 범용적으로 구현되었지만 현존하는 모든 Collection 구현체와 잘 어우러지는 것은 아니다.  
  ex) `org.apache.commons.collections4.collection.SynchronizedCollection`
  
### org.apache.commons.collections4.collection.SynchronizedCollection
- `java.util`의 `Collections.synchronizedCollection` 정적 팩터리 메서드가 반환하는 클래스와 비슷하다.
- 아파치 버전은 (컬렉션 대신) 클라이언트가 제공한 객체로 **락을 거는 능력**을 추가로 제공한다.  
  즉, 모든 메서드에서 주어진 락 객체로 동기화한 후 내부 컬렉션 객체에 기능을 위임하는 **래퍼 클래스**이다.
- 이 클래스는 `removeIf`메서드를 재정의하지 않고 있다.    
  자바 8과 함께 사용하여 `removeIf`의 디폴트 구현을 물려받게 된다면 모든 메서드 호출에 대해 동기화해주지 못하게 된다.
- `SynchronizedCollection` 인스턴스를 여러 스레드가 공유하는 환경에서 한 스레드가 removeIf를 호출하면 `ConcurrentModificationException`이 발생하거나 다른 결과로 이어질 수 있다.

> **이에 대한 자바 플랫폼 라이브러리의 조치**
> - 구현한 인터페이스의 디폴트 메서드를 재정의하고, 다른 메서드에서는 디폴트 메서드를 호출하기 전에 필요한 작업을 수행하도록 했다.
> - ex) `Collections.synchronizedCollection`이 반환하는 `package-private` 클래스들은 `removeIf`를 재정의하고, 이를 호출하는 다른 메서드들은 디폴트 구현을 호출하기 전에 동기화를 하도록 했다.
  
---  
> ### 정리  
> 기존 인터페이스에 디폴트 메서드로 새 메서드를 추가하는 일은 꼭 필요한 경우가 아니면 피해야 한다.  
> 반면, 새로운 인터페이스를 만드는 경우라면 표준적인 메서드 구현을 제공하는 데 아주 유용한 수단이며, 그 인터페이스를 더 쉽게 구현해 활용할 수 있게 해준다.
