# 메서드 시그니처를 신중히 설계하라
이번 아이템에서는 배우기 쉽고, 쓰기 쉬우며, 오류 가능성이 적은 API 설계 요령을 소개한다.

## 메서드 이름을 신중히 짓자
- 항상 표준 명명 규칙(아이템 68)을 따르자.
- 같은 패키지에 속한 다른 이름들과 일관되게 짓자.
- 긴 이름은 피하자.
- 애매하면 자바 라이브러리의 API 가이드를 참조하자.

## 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자
- 메서드가 너무 많은 클래스는 익히고, 사용하고, 문서화하고, 테스트하고, 유지보수하기 어렵다.
  - 인터페이스도 동일하다.
- 클래스나 인터페이스는 자신의 각 기능을 완벽히 수행하는 메서드로 제공해야 한다.
- 자주 쓰일 경우에만 별도의 약칭 메서드를 두도록 하자.
  - 확신이 없으면 만들지 말자.

## 매개변수 목록은 짧게 유지하자
- 4개 이하가 좋다.
- 같은 타입의 매개변수 여러개가 연달아 나오는 경우 특히 해롭다.

### 📍 긴 매개변수 목록을 짧게 줄여주는 기술
#### 1. 여러 메서드로 쪼갠다.
잘못하면 메서드가 너무 많아질 수 있지만, `직교성`(orthogonality)을 높여 오히려 메서드 수를 줄여주는 효과도 있다.  
> 💡 직교성이란?  
> 소프트웨어 설계 영역에서 "직교성이 높다"라고 하면 "공통점이 없는 기능들이 잘 분리되어 있다" 혹은 "기능을 원자적으로 쪼개 제공한다" 정도로 해석할 수 있다.

`java.util.List` 인터페이스가 좋은 예다.  
리스트의 지정된 범위의 부분리스트에서의 특정 인덱스를 찾는다고 해보자.  
이 기능을 하나의 메서드로 구현하려면 부분리스트의 시작/끝, 찾을 원소까지 총 3개의 매개변수가 필요하다.  
그런데 `List`는 그 대신 부분리스트를 반환하는 `subList` 메서드와 주어진 원소의 인덱스를 알려주는 `indexOf` 메서드를 별개로 제공한다.
#### 2. 매개변수 여러 개를 묶어주는 도우미 클래스를 만든다.
일반적으로 이런 도우미 클래스는 정적 멤버 클래스(아이템 24)로 둔다.
#### 3. 빌더 패턴을 응용한다.
매개변수가 많고, 그 중 일부는 생략해도 괜찮을 때 도움이 된다.  

먼저 모든 매개변수를 하나로 추상화한 객체를 정의하고, 클라이언트에서 이 객체의 `setter` 메서드를 호출해 필요한 값을 설정한 뒤 `execute` 메서드를 호출하여 매개변수의 유효성을 검사한다.  
마지막으로, 설정이 완료된 객체를 넘겨 원하는 계산을 수행한다.

## 매개변수 타입으로는 클래스보다 인터페이스가 낫다.
매개변수로 적합한 인터페이스가 있다면 그 인터페이스를 직접 사용하자.  
예를들어 메서드에 HashMap을 넘기지 않고 Map을 직접 넘겨 HashMap뿐 아니라 TreeMap, ConcurrentHashMap과 같은 어떤 Map 구현체도 인수로 전달할 수 있게 한다.  
인터페이스 대신 클래스를 사용하면 클라이언트에게 특정 구현체만 사용하도록 제한하는 것이기 때문에 OCP, DIP 원칙에도 어긋나게 된다.

## boolean보다는 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다
열거 타입을 사용하면 코드를 읽고 쓰기가 더 쉬워지고, 나중에 선택지를 추가하기도 쉽다.
```java
//before
public void changeSwitch(boolean on) {
	if(on){
		this.switch = "on";
		onLight();
		return;
	}
	this.switch = "off";
	offLight();
}

//after
public enum SwitchType { ON, OFF }

public void changeSwitch(SwitchType type){
	if(SwitchType.ON.equals(type)){
		this.switch = type;
		onLight();
		return;
	}
	this.switch = type;
	offLight();
}
```
예를 들어 다음은 화씨온도와 섭씨온도를 원소로 정의한 열거 타입이다.

```java
public enum TemperatureScale {FAHRENHEIT, CELSIUS};

Thermometer.newInstance(true);  -- 1 
Thermometer.newInstance(TemperatureScale.CELSIUS);  -- 2
```
1번 보다는 2번 코드가 가독성이 더 좋다.
또한 나중에 지원해야 할 타입이 추가 된다면, 열거타입에 인스턴스를 추가하고, 정적 팩터리 메서드를 리팩토링 할 수도 있다.  
**이 경우, 메서드 이름상 boolean을 받아야 의미가 더 명확할 경우는 예외이다**

## 참조
- https://catsbi.oopy.io/1b439cd5-58aa-4cb1-a715-2bfa66afc72a